# Methodology

## 德雷福斯模型 --- 成长路径

德雷福斯模型，也称德雷福斯技能获取模型，概括了从新手到专家必经的 5 个阶段：

- 新手：缺乏经验，不知道自己的对错，不想学习，只想一步到位。

  - 通过练习技术促进思维改变
  - 反例：一年经验用十年

  > - 新手需要与情境无关的规则去参照：当发生 X 时，执行 Y
  > - 但是规则只能让你启程，不能让你走得更远

- 高级新手：开始可以摆脱固定规则，可以独自尝试任务，但是难以解决问题。

  - 大多数人是高级新手
  - 没有全局思维，不知道从全局看待问题

- 胜任者：会探寻和解决问题。

  - 这部分人更适合教新手
  - 能够建立问题域的模型
  - 可以独立解决问题
  - 没有足够的能力反思，**自我纠正**

- 精通者：寻找并想要了解更大的概念框架；会充分利用思考和反馈。

  - 对于过于简单的信息，会显得沮丧
  - 能够自我纠正不好的表现
  - 反思以前怎么做的并修改
  - 会学习他人的经验，观察别人怎么做，从故障中学习

- 专家：各个领域中知识的来源，他们寻找更好的方法和方式去做事；有丰富的经验，并在恰当的情境中使用。

  - 凭直觉工作


## SMART --- 学习方法

SMART 代表具体的、可度量的、可实现的、相关的和时间可控的。通过 SMART 方法可以帮助你专注于自己的目标，能够更好地实现它。


对于任何目标（减肥、炒老板鱿鱼、征服世界等），你都需要制定一个计划，定出一系列帮助你实现目标的任务（objective）。每一个任务都应该具有 SMART 特性：

- 具体的（Specific）：一个目标应该是具体的

> 比如，只说“我想学习 Erlang”是不够的。应该把事情具体化，例如“我想要用 Erlang 编写一个可以动态生成内容的 Web 服务器”。

- 可度量的（Measurable）：为了努力实现目标，不管采用什么方法，你必须能够度量它

  - 如果你认为无法度量自己的目标任务，那么很可能它还不够具体

  > 可度量的与具体的相辅相成。
  >
  > - 很难度量笼统抽象的事物，但是很容易度量具体和详细的事物，只要使用确切的数字即可。
  > - 一定要采取稳扎稳打、步步为营的过程。
  > - 度量你的目标任务，但是要采取增量进步的方法。
  >   -  你不能期望一周之内减掉五十英镑或者利用一个周末就学会一门全新的编程语言和它的全部函数库。
  > - 专注于眼前。不必看清你的目的地和沿途的一切，只需要看清面前的一两米即可。

- 可实现的（Achievable）：一个你无法达到的目标不是目标，只是一种疯狂、吸食灵魂的自我挫败。

  - 先确定目标是否合理。

  > 你可能无法编写一个完整的 Web 应用框架和一个带有神经网络优化算法的用户界面构造器。

  - 从你现在所处的情况着眼，让每一个目标都可实现。

- 相关的（Relevant）

  - 这个目标真的与你有关吗 --- 对你重要吗？
  - 你对此有热情吗？
  - 是在你控制之下的事情吗？
  - 如果不是，这个目标就是不相关的。目标需要相关，需要在你掌控之中。

- 时间可控的（Time-boxed）：这可能是目标最重要的一个特性。

  - 你需要设定 Deadline
  - 没有期限，目标会逐步衰退，永远被每天更紧急的事情所排挤。这样它永远都不会实现。

## SQ3R --- 看书的方法

学习一本书的方法称为SQ3R：

- 调查（Survey）：扫描目录和每章总结，得出总体看法
- 问题（Question）：记录所有问题
- 阅读（Read）：阅读全部内容
- 复述（Recite）：总结，做笔记，用自己的话来描述
- 回顾（Review）：重读，扩展笔记，与同事讨论

>  详细过程：
>
>  - 首先，带着问题审视你要看的书。
>   - 看一看目录、各章介绍和总结，以及作者留给你的其他标志性内容。你需要在深入细节之前得到一个总体印象。
>  - 接下来，写下你想要弄明白的所有问题。
>   - 这项技术如何解决这个问题？我是要学习如何使用这项技术吗？或者这项技术实际是指向另一个源头吗？
>  - 把各章节的标题改写成问题，这些都是你期望这本书回答的问题。
>  - 现在你可以阅读这本书的全部内容了。
>  - 在困难的部分放慢速度，如果内容不是很清楚就重新阅读。
>  - 随着阅读深入，复述、回想和使用你自己的语言改写书本最重要的部分。
>   - 对想法做一些初步的记录。创造一些缩写来帮助你记忆等
>   - 真正感受这些信息，利用你的R型、通感构建等等
>  - 最后，回顾这本书。
>  - 如有必要，重新阅读一些部分，当你再次发现一些有趣的内容时，可以扩展笔记。

## 思维导图 & 文档 --- 工作的方法

- **使用思维导图理清思路**。
- **写文档的过程比文档本身更重要。**

> 敏捷软件开发的一个信条是：**避免不必要的文档。**也就是说，如果文档没有提供价值，就不要记录。**为了文档而写文档是浪费时间**。
> 下面是一些常见的不必要文档：
> - 罗列 API（这种场景提供 demo 的方式更好）
> - 讲述框架如何使用（这种场景也应该提供 demo）
> - 我们喜欢的是框架的原理、思想、模式，**What you can't create, you don't understand!'。



